#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title

\lang ngerman
Cells
\lang english
: Eine interaktives Artificial Life Model im Web 
\end_layout

\begin_layout Author
Michael Solinski
\end_layout

\begin_layout Section
Einleitung
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Die 
\lang ngerman
Vorstellung
\lang english
 daran das Mathematik und Formalismen der Logik, Leben nachbilden können
 und so künstliches Leben, Leben vom Menschen erschaffen, hervorbringen
 können, motivierte zu dieser Arbeit.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Dieses Artifical Life Model, ein Model das den Kriterien des Lebens nachempfunde
n ist, sollte als ein Sandkasten für das explorative erkunden von Mustern
 dienen.
 Die Muster sind in diesem Fall Abläufe von Programmcode einer Virtuellen
 Maschine die für den Zweck dieses Models implementiert wurde.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Die Frage die sich mir stellt ist wieviel kreative Eingabe wird benötigt
 um eine Urprogramm zu entwerfen welches in den von mir gegen System, nach
 bestimmten Spielregeln, überlebt.
 Fragestellungen der Evolutionstheorie und der Selbstorganisation werden
 angegangen und es wird eine Werkzeug angeboten mit dem die erwähnten Themen
 explorativ erforscht werden können.
 
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Im Zeitalter der Informationstechnologie wo das Web fuss gefasst hat ist
 dieses Werkzeug eine Webapplikation welche kolleberatives herangehen an
 das Modell erlaubt.
 Ein Peer to Peer Netz von Modelinstanzen soll sogar den Austausch von einzelnen
 Cells, jennen Objekten die Lebensnah modelliert sind, erlauben.
 So kann man hoffen dass dieses Projekt nicht nur ein Werkzeug, sondern
 sogar eine Platform für das von mir entworfene Artifical Life Model wird.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Dieses Werkzeug soll das Problem lösen was bei Einbenutzerbetrieben auftritt.
 In diesen ist oftmals nur die Eingabe von Verhalten durch einen Benutzer
 möglich.
 So können Ideen für Verhalten von verschiedenen Benutzern nur über umwege
 in Konkurenz tretten.
 In diesem hier entwickelten Werkzeug soll es jedoch möglich sein das eine
 große Platform für Eingabe von verschieden dezentralen Orten über ein Webinterf
ace erfolgen kann.
 Hierfür mussten Regeln entwickelt werden um Populationsentwicklungen die
 zuviel last auf den System in dennen das Model läuft einzugrenzen.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Hierfür wurde ein Energie Ökosystem entworfen in dem es drei Arten von Energie
 gibt.
 Rote, Grüne und Blaue.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Ein Cell muss einer dieser Farben angehören und kann jeweils nur das Komplimente
 fressen.
 Sobald die Cell mit dem System integagiert transformiert sie konsummierte
 Energie in die Farbe von der sie gefressen werden kann.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Hat sie genug gefressen kann sie sich vermehren.
 Dafür kann sie ihren eigen Programmcode kopieren und in eine Energie Feld
 oder eine andere Cell in ihrer Umgebung inizieren.
 Beim Kopieren kann mutation der Programmcodestücke passieren.
 Hat die Cell nicht mehr genug Energie um weiter ihre Aktionen im System
 durchzuführen stirbt sie.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Die Umgebung in der die Cells inteagieren ist ein geschlossene rechteckige
 Fläche die in gleich große Felder unterteilt ist.
 Optional kann eine Dritte Dimension dazugeschaltet werden und als zusetzlicher
 Parameter untersucht werden.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Dieses Model ist, da es Selektion durch Auslese im Kampf um Energie realisert,
 ein Artifical Life Model.
 Mutation bekräftigt hierbei den Evolutionären gedanken und erlaubt optimierung
 auf Programmcodeebene.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Zu überprüfen bleibt ob durch den Mehrbenutzer eine Vielfalt von verschiedenen
 Verhaltensmustern entsehen.
 
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Auch der eher unrewahrscheinlich gedanken das Emergente Eigneschaften entstehen
 können ist zu überprüfen.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Da es sich bei dieser Idee um eine relativ großes Projekt handelt wird im
 Rahmen dieser Arbeit versucht einen Prototypen zu entwickeln der die meisten
 der oben erwähnten Anforderungen erfüllt.
\end_layout

\begin_layout Paragraph
Ein Seitenschauplatz dieser Arbeit ist die Implementierung einer Webapplikation
 mit der zuhilfenahme von der Programmiersprache dart und ihrer Frameworks.
 Es wird hierbei auf Technologische Problemstellungen bezogen auf die oben
 beschriebene Idee eingegangen.
\end_layout

\end_body
\end_document
